Vamos a questão número 8, a companhia Incorporea tinha registrado em 31 de 12 de 2025, um ativo intangível com vida útil indefinida, uma marca X, cujo valor contábil de R$ 520 mil, marca intangível, é, não consigo pegar, é Incorporea, é intangível, é a marca X, ou seja, ela tinha uma vida útil indefinida.
Criei uma marca, deu certo, indefinida. O valor dela é R$ 520 mil. Ele era composto por custo de aquisição da máquina, R$ 600 da marca, R$ 650 mil, perda por desvalorização reconhecida em 2024 de R$ 130 mil. Muito bom.
Nesta data, antes de elaborar as demonstrações contábeis, a companhia realizou o teste de recuperabilidade do ativo intangível e obteve as seguintes informações.
Valor em uso, R$ 470 mil. Muito bem. Valor justo, líquido e despesas de venda, R$ 670 mil. Perfeito, fez o teste, como nós já sabemos.
Com base nas informações acima, a companhia Incorporea, em 31 de 12 de 2025, letra A, não fez nenhum registro contábil, letra B, reconheceu um ganho no valor de R$ 130 mil,
letra C,
o valor da empresa,
reconheceu uma perda por desvalorização no valor de R$ 50 mil.
Letra D, reconheceu uma perda por desvalorização no valor de R$ 180 mil.
Ou será a letra E, reconheceu um ganho no valor de R$ 150 mil.
Como eu comentei a vocês, dá uma pausa agora, no seu tempo,
resolva mediante todas as informações que nós já passamos para vocês
e assinale a alternativa correta.
Eu vou voltar daqui a pouco para a gente corrigir e ter seus comentários.
Até já!
Muito bem, meus caros, conseguiram responder?
Tranquilo, né? Dá um pouco mais de trabalho.
Vocês viram que o grau de dificuldade vai aumentando, isso é natural,
para a gente estar desenvolvendo o nosso raciocínio, né?
Vamos lá, correção?
Caso tenha errado, sem problema, faça a sua correção tranquilo,
você vai ver onde você errou, isso vai te chamar a atenção, você não vai errar mais.
Agora, se você só aguardou a minha correção,
vai entrar naquela famosa zona de conforto, você não vai fixar, entendeu?
Pode até fixar, mas normalmente tem maior dificuldade.
Bacana, gente? Então vamos lá à nossa correção.
Olha lá, primeiro, vamos lá, dados do problema, da questão número 8.
Valor contábil 31 do 12, quanto?
Custo de aquisição, R$ 650 mil, são dados do problema.
Depois, perda por desvalorização reconhecida em 2024, R$ 130 mil, show de bola.
Depois, valor contábil atual, vai ser o R$ 650 menos o R$ 130 da perda,
já foi feito o teste de impairment, então o valor é R$ 520.
Até aqui, eu acho que tranquilo, são dados do problema, só fiz aqui o valor atual,
diminuiu o test de impairment, tá?
Muito bem, cálculo do valor recuperável agora.
O valor recuperável é o maior valor entre, nós já comentamos aqui,
primeiro, valor em uso, R$ 450.
R$ 670, valor justo, líquido de despesa de venda.
Já sabemos o que é valor justo, o professor conceituou, todos os tópicos estão na norma, né?
Valor líquido de despesa, quanto? R$ 670.
Logo, o valor recuperável maior entre os dois, R$ 670.
Estão acompanhando?
Vamos ao próximo tópico, comparação.
O valor contábil, R$ 520, que nós achamos aqui.
O valor recuperável maior entre os dois,
o maior é o valor de despesa de venda.
O valor contábil, valor justo, líquido de despesa de venda, R$ 670.
Como o valor recuperável é maior que o valor contábil,
há possibilidade de reversão da perda conhecida anteriormente.
Esse é o objetivo desse problema, a gente fazia a reversão.
Entendendo? Qual foi o raciocínio?
Portanto, limite da reversão, regra fundamental do CPC-01.
A reversão não pode elevar o ativo acima do valor contábil
que ele teria caso a perda nunca tivesse sido reconhecida.
Se não houvesse impérmite em 2024, o valor contábil seria R$ 650.
Portanto, o valor máximo permitido para a reversão é de R$ 650.
Trocando em outras palavras, que eu costumo ser mais objetivo,
ele nunca vai ser positivo.
No máximo, vai ficar 0 a 0.
Entendeu? Fica mais simples assim de entender.
Portanto, o cálculo da reversão.
Se o valor atual é R$ 520 e o valor máximo permitido é R$ 650,
logo, a reversão possível é de R$ 730.
Entendeu? Esse é o cálculo.
Conclusão, a empresa deve reconhecer um ganho por reversão de perda
no valor de R$ 130 mil.
Olha lá, resposta letra B.
Bola, reconhecer um ganho no valor de R$ 130 mil.
E aí vocês podem questionar.
Se eu reconheci um ganho, eu aumentei o meu resultado em R$ 130 mil.
Vou tributar? Não.
A Lei 12.973 de 2014 nos diz que
qualquer transação que houver em função das novas normas contábeis e FRS
não haverá efeito tributário.
Portanto, eu vou excluir na parte A do laboratório.
Por que excluir?
Porque eu aumentei o meu lucro em R$ 130 mil.
E é em função das normas contábeis.
Portanto, eu excluo para não pagar imposto.
Quando eu contabilizei a perda, eu adicionei na parte A.
Agora eu excluo.
Ficou claro, gente? Tranquilo, né?
Interessante esse exercício, né?
Você vê como dá para a gente fixar o aprendizado?
Eu preparo no detalhe esse exercício,
justamente para que você entenda tudo o que eu expliquei na prática.
Uma vez que eu não tenho nada a ver com isso.
Eu não tenho vocês aqui para dar o feedback.
Então, vocês têm que absorver, né?
Da melhor maneira possível aquilo que eu passo para vocês, né?
Muito bem.
Ponto importante aqui também ainda nessa resposta.
Intangível com vida útil indefinida deve ser testada no homem.
Já comentamos.
Quando o valor recuperável aumenta, pode haver reversão.
Também já é conclusivo.
A reversão é limitada ao valor contábil original antes da perda.
Também já aprendemos.
E por final, goodwill não se admite reversão.
Essa é nova.
Goodwill não se admite reversão.
Mas outros intangíveis, sim.
Menos o goodwill.
Entendendo?